Ideen zum Matching

### 2008-05-21 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel3.tex
*** empty log message ***

\subsection[Bewertung der Vorschl"age aus \cite{TG}]{Bewertung der Vorschl"age aus ,,Creating Representations for Continuously Moving Regions from Observations''\cite{TG}}
\begin{enumerate}
\item Position of centroid\index{Match!Schwerpunkt}

In dem Paper wurde die M"oglichkeit des Matchens mit dem Schwerpunkt nicht weiter betrachtet, da die Autoren davon ausgehen, dass ein Referenzpunkt, der auch au"serhalb des Polygons liegen kann, nicht zu guten Matchings f"uhren kann. Hierzu muss angemerkt werden, dass im Rahmen der vorliegenden Arbeit das Matching auf Ebene des \textit{ConvexHullTrees} durchgef"uhrt wird und lediglich mit konvexen H"ullen von Polygonen gearbeitet wird. Der Schwerpunkt einer konvexen H"ulle liegt nat"urlich aber wieder innerhalb dieser. Wenngleich der Punkt nicht zwangsl"aufig auch innerhalb des repr"asentierten Polygons liegt. Au"serdem erscheint es plausibel, dass ein Referenzpunkt--Verfahren seine St"arke gerade dort haben wird, wo die "Uberlappungsalgorithmen ihre Schw"achen haben, nämlich bei sich relativ schnell bewegenden, kleinen Objekten.

@@

Nach kurzer Überlegung kommt man zu dem Schluß, dass dieses Verfahren Schwächen aufweisen wird, wenn sich kleine Flächen so stark bewegen, dass diese sich nicht mehr, oder nur noch wenig überlappen. Bei kompliziert aufgebauten Flächen, die sich relativ wenig bewegen, wird dieses Verfahren aber den Vorteil aufweisen, dass relativ wenige falsche Flächen gematcht werden.

@@

Wie unter \vref{BedeutungAAR} bereits ausgeführt wurde, wudre der Algorithmus $S$, der allgemeinste dieser Arbeit, nicht implementiert. Die Idee ein Match auf Basis des Steinerpunktes zu implementieren, führte aber dazu, einen Match zu implementieren, das simultan zu dem Verfahren ,,Position of centroid'' aus \cite{TG} funktioniert, aber den Steinerpunkt als Referenzpunkt benutzt.

@@

Es gilt im Wesentlichen dasselbe, wie  im letzten Absatz. Nicht die Algorithmen aus der Arbeit, sondern die beiden Verfahren ,,Fixend threshold'' und ,,Position of centroid'' aus \cite{TG}, wurden implementiert. Wie unter \vref{BedeutungAFRW} ausgeführt wird, weisen beide Verfahren  eine gewisse Verwandtschaft zu dem einfachsten Algorithmus diesen Arbeiten auf.

@@

Die meisten Matching-Verfahren basieren auf Referenzpunkten. Unter \vref{AARR} und \vref{AFRWW} wurden Verfahren angegeben, die zu bestimmten Referenzpunkten Matchings mit garantierter Qualität liefern. Es folgten nun einige Gedankendarüber, wie man Referenzpunktverfahren durchführen könnte.

@@

Zunächst kann man ein Feld aufgebauen, in dem zu jeder Kombination von Cycles die Entfernung der Referenzpunkte eingetragen wird. Sortiert man dieses Feld aufsteigend nach den Entfernungen, steht zu erwarten, dass es zwischen den erwünschten und den unerwünschten Beziehungen einen Sprung in dem Graphen geben wird.  Dieser Sprung m"u"ste mit geeigneten statistischen Verfahren bestimmt werden k"onnen.

@@

Die Laufzeit dieses Verfahrens ist wesentlich besser. Zu jedem der $m\times n$ verschiedenen  Referenzpunkte wird der  Abstand (in konstanter Zeit) berechnet und mit dem Schwellwert vergleichen. Also ist die Laufzeit $O(m\cdot n)$.

Aufgrund der Verschiedenheit der m"oglichen Daten ist ein solcher absoluter Schwellwert $t_{abs}$ nat"urlich nicht handhabbar, so dass die Matchingfunktion mit einem relativen Schwellwert $t_{rel}$ (in \%) arbeiten muss. Aus diesem wird dann intern ein absoluter Schwellwert berechnet, der dann wie oben verwendet wird: Man berechnet $t_{abs}$, indem man $t_{rel}$ mit dem gr"o"sten Abstand multipliziert, den die beiden Regionen voneinander haben. Leider ben"otigt man f"ur die Berechnung dieses Wertes $O(n\cdot m)$. Praktisch wird deshalb ein Algorithmus verwendet, der in $O((n+m)\log{(n+m)})$ einen sehr "ahnlich Wert berechnet. (Siehe hierzu \vref{maxDist}).

@@

Man kann die Problematik, Matches von Referenzpunkten zu finden, auch wie folgt beschreiben: In einer Menge von Punkten im $\mathbb{R}^2$ werden Klassen von zusammengehörende Punkten gesucht.

@@

Leider versagt dieses Verfahren, falls die gematchten Polygone sich nicht ähnlich genug sind. Es gelang im Rahmen dieser Arbeit leider nicht, das Problem ausreichend einzugrenzen, weshalb auf die Implementierung dieses Verfahrens verzichtet werden mußte. Wenn das Verfahren funktioniert, sehen die Ergebnisse aber sehr gut aus. Es erscheint daher lohnenswert, diesem Verfahren weiter nachzugehen.

\subsubsection*{Source ist ein Face, oder ein Hole}

Ist die Source--KOmponente ein \textit{Face} oder ein \textit{Hole},  so muss der Source aufgeteilt werden. Es wurden einige Überlegungen angestellt, wie es möglich ist, diese Zerteilung möglichst schonend, also ohne dass man das zu teilende Objekt und alle Matches von diesem neu berechnen muss, vornehmen kann. Die Überlegungen lauten:
\begin{itemize}
\item Ein \textit{ConvexHullTreeNode} ist nur an Eckpunkten oder an Punkten auf Linien zu teilen, die keine Kinder haben, da sonst der \textit{ConvexHullTree} zerst"ort werden.

@@

Es wude entschieden diesen schonenden Ansatz nicht weiterzuverfolgen, sondern ein Verfahren zu bnutzen, dass bei dem Zerteilen schönere Ergebnisse findet. Die Nachteile dieses Ansatzes sind die Neuberechnung aller erzeugten Objekte und alle Matches dieses Objekten. Bei der Neuberechnung der neuen Matches ist zu beachten, dass man hier in keine Endlosschleife laufen darf. Eine Endlosschleife kann wie folgt entstehen:

@@

Wird ein \textit{Face} zerteilt, so kann es passieren, dass dabei ein \textit{Hole} zerteilt wird. Falls sich das nicht verhindern l"asst, zerf"allt das Loch in zwei neue Konkavit"aten, die den neuen \textit{Faces} hinzugefügt werden müssen. Ein Algorithmus, der dieses leistet findet sich unter \vref{JoinLL}, nichtzerteilte \textit{Holes} müssen demjenigen neuen \textit{Face} zugeordnet werden, in dem diese liegen.

@@

Wird $A$ auf  $B_1,B_2, \hdots ,B_n$ gematcht, so lösche alle Matches, außer des einen, welches die höchste Bewertung aus allen Einzelmatches von $A$ auf $B_i$ hat.

@@

\subsection{Beseitigung von "`gedrehten Konkavit"aten"'}\label{gedrehtKon}
In manchen F"allen versagt das in \cite{TG} genannte Verfahren, um aus Matchings \textit{MovingRegions} zu erzeugen. Dieses, im Kapitel "`6 Interpolating between two arbitray polygones"' beschriebene Verfahren, setzt voraus, dass die beiden gematchten Kinderpolygone ein gemeinsames, aus zwei Dreiecken zusammengesetztes ,,Trapez'' in der Aussenh"ulle der beider Vaterpolygone besitzen.

@@

Die das Matching abschlie"sende Funktion kann solche F"alle erkennen, indem es die Winkel betrachtet, die die gemeinsame Kante von Kind und Vater, sowie die beiden Nachbarkanten des Vaters mit der x"~Achse haben. Ist der Winkel der gemeinsamen Kante auf der einen Seite nicht im  Intervall der Winkel der Nachbarkanten der anderen Seite, funktioniert das Verfahren nicht mehr.

@@

Es ist festzustellen, dass unter der Betrachtung der bereits erstellten Matchings das Overlapping--Match besser auf Vereinigungen und Aufsplitterungen von Cycles reagiert und dass das Schwerpunkt-Verfahren besser auf kleine und schnelle Cycles abgestimmt ist.

@@

Dieses Bewertungsverfahren korrespondiert zwar direkt mit dem Overlapping--Match und ist deshalb als alleiniges Vergleichskriterium abzulehenen.Trotzdem wird es in dieser Arbeit als einer von mehrere Bewertungsansätzen benutzt, da die Überlappung sich als sehr interessantes Kriterium erwiesen hat. Die Berechnung l"auft so:

@@

\item Die Bewertungen durch Minimierung einer Norm über geeigneten Abbildungen

@@

Es steht zu erwarten, dass zueinander geh"orige Fl"achen etwa gleich groß sind. Auch wenn sich eine Fl"ache in mehrere andere teilt, wird die Summe der Fl"acheninhalte in etwa so gro"s sein wie der Fl"acheninhalt der Ursprungsfl"ache. Zur Normierung teile man den kleineren durch den gr"o"seren Fl"acheninhalt und bekomme somit die Abweichung in Prozent. Die Berechnung l"auft nach folgender Formel:

$$A_{target}=\sum_{t\in Target}A_t$$
$$r_A=\frac {\sum_{m\in M}\frac{\min{A_{source},A_{target}}}{\max{A_{source},A_{target}}}}{|M|}$$

\item Die \index{Bewertung!linear}Linear-Bewertung

@@

Wie man am Beispiel der Summen-Norm sehen kann, gibt es mehr M"oglichkeiten zu bewerten als es effiziente Matchings gibt. Das Summen-Matching, das lauten k"onnte: "`Matche ein Cycle mit  einer Menge von anderen, wenn die Summe der Fl"acheninhalte fast gleich ist zu dem Fl"acheninhalt des Cycles"', entspricht dem Rucksack-Problem und ist daher nicht effizient l"osbar. Die Bewertung, wie gut ein gegebenes Matching ist, ist mit diesem Verfahren aber effizient m"oglich.

@@

\subsection{Beschreibung von verwendeten Algorithmen} \label{Algorithmen}
In diesem Abschnitt werden Algorithmen vorgestellt, die entweder sehr zentral f"ur die L"osung des Interpolationsproblems oder die keine Standard-Algorithmen sind. Diese Algorithmen müssend demnach selbst entwickelt werden.

@@

Um sicherzustellen, dass ein Hashwert immer aktuell ist und keine überflüssigen Neuberechnungen notwendig sind wurde ein Cachingverfahren gewählt, das analog zu einem bekannten Verfahren aus der technischen Informatik abläuft. Jedes Objekt des RegionTrees verfügt über ein ,,Dirty-Flag''. Dieses Flag gibt an, ob der gecachte Wert noch aktuell ist. Es wird bei jeder Operation gesetzt, die das Objekt so verändert, dass sich der Hashwert auch ändern müsste. Bei jedem lesenden Zugriff auf den Hashwert wird 
\begin{itemize}
\item der gecachte Wert zurückgegeben, falls das Dirty-Flag nicht gesetzt ist.
\item Ist das Dirty-Flag gesetzt, so wird der Hashwert neu berechnet, das Dirty-Flag gelöscht und der neuberechnete Wert zurückgegeben.
\end{itemize}

@@

In die Berechnung gehen auch noch ein Vielfaches der Ebene ein, auf der sich der Konten in dem Baum  befindet. Außerdem geht noch eine feste Zahl ein, die nur zum Tragen kommt, falls das Objekt ein \textit{Hole} ist.

@@

Der Wert für ein \textit{Face} wird berechnet, indem man zu dem Hashwert des \textit{Cycles} alle Hashwerte der Löcher hinzuaddiert. Dem Ergebnis wird noch ein weiterer konstanter Summand beigebracht. Dadurch ist sichergestellt, dass der Hashwert eines \textit{Faces}, welches nur aus einem einzigen \textit{Cycle} besteht, sich von dem Hashwert des \textit{Cycles} unterscheidet.

@@

Die weitere Besprechung dieses Algorithmus wird am Beispiel von drei Polygonen vorgenomen. Diese drei sind in Abbildung~\vref{fig:ZuZersplitten} zu sehen.

@@

Nun nimmt man aus jeder Liste die beiden oberen Punkte und betrachtet die Linie, zwischen diesen Punkten. Schneidet diese Linie keines der beiden Polygone (außer an den Endpunkten), merkt man sich den Mittelpunkt der Linie in der neuen Liste  $Mittelpunktlinie$. Aus den Listen wird nun der größere der beiden Punkte gelöscht, falls dieser nicht der letzte in der Punktliste ist. Dieses Vorgehen wird solange fortgesetzt, bis beide Listen nur noch ein einziges Element haben. Die fiktiven Verbindungslinien und ihre Mittelpunkte sind in Abbildung~\vref{fig:Mittelpunkte} zu sehen.

@@

\begin{enumerate}
\item Berechne die Schwerpunkte $M_L$ der Linieneckpunkte, $M_A$ von $A$ und $M_B$ aller Eckpunkte von $B_1$ und $B_2$.
\item Berechne den Skalierungsfaktor $s_1=\frac{|A|}{|B_1|+|B_2|}$. 
\item Berechne das Maximum der Entfernungen $d_L$ von $M_L$ zu den beiden Endpunkten des Linienzuges 
\item Berechne die maximale Entfernung $d_A$ von $M_A$ zu den Eckpunkten von $A$.
\item Berechne den Skalierungsfaktor $s_2=\frac{d_A}{d_l} * 1,05$. Die 5\% sind willkürlich gewählt und sollen die Wahrscheinlichkeit erhöhen, dass beide Endpunkte des neuen Linienzuges außerhalb von $A$ liegen. 5\% haben sich in praktischen Versuchen bewährt.
\item Berechne den neuen Linienzug $l'_1,l'_2,\hdots ,l'_n$ durch $l'_i=M_A+(l_i-M_l)*s_1+(M_l-M_B)*s_2$.
\end{enumerate}

@@

Wie man schon an dem willkürlichen Faktor 5\% sehen kann, liefert dieser Algorithmus nicht in allen Fällen ein zulässiges Ergebnis. Die Erfolgsquote scheint aber sehr hoch zu liegen, in allen Beispielen, die im Laufe der Entwickeln aufgelaufen sind, tauchte kein einziger Fall auf, wo der Split versagte. Die Ergebnisse sahen auch alle sehr natürlich aus.

@@

Der Algorithmus zum Vereinigen der Polygone bekommt nun also zwei Polygone als geordnete Listen von Eckpunkten, das neue Face und ein passendes Bruchstück eines Holes. Diese Punktlisten werden zunächst sortiert. Die Punkte des Face werden wie gewöhnlich gegen den Uhrzeigersinn  angeordnet, die des Holes hingegen im Uhrzeigersinn. Zunächst suchen wir einen Punkt auf dem Rand des Faces, der nicht auf dem gemeinsamen Rand von Hole und Face liegt. Im Beispiel wird Punkt 0 gewählt.

@@

Dann wird aus allen Punkten des Holes, die auf der Linie von 5 zu 6 liegen, der Punkt der am nächsten zu 5 liegt,  gesucht. Im vorliegenden Fall ist das 107, der wieder an $res$ anhänget wird. Dieses etwas kompliziert klingende Vorgehen deckt eine Reihe von Sonderfällen ab, die hier auftauchen können. Abbildung~\vref{fig:SonderfaelleJLL} zeigt diese exemplarisch.

@@

Nun werden die Punkte des Holes,  mit 100 beginnend, solange durchlaufen bis der aktuelle Punkt auf dem Rand des Faces liegt (hier 103). Alle besuchten Punkte werden an $res$ angehängt.

@@

\subsubsection{\index{Rotaring Plane}Rotating Plane} \label{rotPane}
In \cite{TG} wurde bereits der Algorithmus ,,rotating Plane'' vorgestellt. Im Laufe der forliegenden Arbeit wurde eine andrere Implementierung dieses Algorithmus entwickelt und hierbei eine Version gefunden, die sowohl einfacher ist als auch erheblich weniger Fallunterscheidungen benötigt.

@@

Hierzu werden zwei Felder von Punkten gebildet, für jedes Polygon eines. Zu jedem Punkt wird dann der Winkel hinzugefügt, den die Linie mit der x"~Axhse hat, welche von diesem Punkt ausgeht. Die einzelnen Elemente dieses Feldes sind Objekte der Klasse \textit{LineWA}. Diese Klasse, die unter \vref{LineWA} dargestellt wird, ermöglicht die Verwaltung eines Punktes mit einem Winkel.  Die Felder werden dann nach diesen Winkeln sortiert. Zu zwei aufeinanderfolgenden Punkten des ersten Polygons wird dann der passende Punkt aus dem zweiten Polygon gesucht. Hierzu wird die Funktion \textbf{finde\_passenden\_Index()} benutzt, die weiter unten erklärt wird. Das so entstandene Dreieck (als \textit{MovingSegment}) wird dann der Rückgabestruktur hinzugefügt.

>>>>

\subsection[Bewertung der Vorschl"age aus \cite{TG}]{Bewertung der Vorschl"age aus ,,Creating Representations for Continuously Moving Regions from Observations''\cite{TG}}

Zu den Matchingverfahren, die die Autoren in \cite{TG} vorgestellt haben, wurden folgende Überlegungen angestellt:

\begin{enumerate}
\item Position of centroid\index{Match!Schwerpunkt}

In dem Paper wurde die M"oglichkeit des Matchens mit dem Schwerpunkt nicht weiter betrachtet, da die Autoren davon ausgehen, dass ein Referenzpunkt, der auch au"serhalb des Polygons liegen kann, nicht zu guten Matchings f"uhren kann. Hierzu muss angemerkt werden, dass im Rahmen der vorliegenden Arbeit das Matching auf Ebene des \textit{ConvexHullTrees} durchgef"uhrt wird und lediglich mit konvexen H"ullen von Polygonen gearbeitet wird. Der Schwerpunkt einer konvexen H"ulle liegt aber wieder innerhalb dieser. Wenngleich der Punkt nicht zwangsl"aufig auch innerhalb des repr"asentierten Polygons liegt. Au"serdem erscheint es plausibel, dass ein Referenzpunkt--Verfahren seine St"arke gerade dort haben wird, wo die "Uberlappungsalgorithmen ihre Schw"achen haben, nämlich bei sich relativ schnell bewegenden, kleinen Objekten.

@@

Nach kurzer Überlegung kommt man zu dem Schluss, dass dieses Verfahren Schwächen aufweisen wird, wenn sich kleine Flächen so stark bewegen, dass diese sich nicht mehr, oder nur noch wenig überlappen. Bei kompliziert aufgebauten Flächen, die sich relativ wenig bewegen, wird dieses Verfahren aber den Vorteil aufweisen, dass relativ wenige falsche Flächen gematcht werden.

@@

Wie unter \vref{BedeutungAAR} bereits ausgeführt wurde, wurde der Algorithmus $S$, der allgemeinste dieser Arbeit, nicht implementiert. Die Idee, ein Match auf Basis des Steiner--Punktes zu implementieren, führte aber dazu, ein Match zu implementieren, das simultan zu dem Verfahren ,,Position of centroid'' aus \cite{TG} funktioniert, aber den SteinerPunkt als Referenzpunkt benutzt.

@@

Es gilt im Wesentlichen dasselbe wie  im letzten Absatz. Nicht die Algorithmen aus der Arbeit, sondern die beiden Verfahren ,,Fixend threshold'' und ,,Position of centroid'' aus \cite{TG}, wurden implementiert. Wie unter \vref{BedeutungAFRW} ausgeführt wird, weisen beide Verfahren  eine gewisse Verwandtschaft zu dem einfachsten Algorithmus dieser Arbeiten auf.

@@

Die meisten Matching-Verfahren basieren auf Referenzpunkten. Unter \vref{AARR} und \vref{AFRWW} wurden Verfahren angegeben, die zu bestimmten Referenzpunkten Matchings mit garantierter Qualität liefern. Es folgten nun einige Gedanken darüber, wie man Referenzpunktverfahren durchführen könnte.

@@

Zunächst kann man ein Feld aufgebauen, in dem zu jeder Kombination von Cycles die Entfernung der Referenzpunkte eingetragen wird. Sortiert man dieses Feld aufsteigend nach den Entfernungen, steht zu erwarten, dass es zwischen den erwünschten und den unerwünschten Beziehungen einen Sprung in dem Graphen geben wird.  Dieser Sprung m"usste mit geeigneten statistischen Verfahren bestimmt werden k"onnen.

@@

Die Laufzeit dieses Verfahrens ist wesentlich besser. Zu jedem der $m\times n$ verschiedenen  Referenzpunkte wird der  Abstand (in konstanter Zeit) berechnet und mit dem Schwellwert verglichen. Also ist die Laufzeit $O(m\cdot n)$.

Aufgrund der Verschiedenheit der m"oglichen Daten ist ein solcher absoluter Schwellwert $t_{abs}$ nat"urlich nicht handhabbar, so dass die Matchingfunktion mit einem relativen Schwellwert $t_{rel}$ (in \%) arbeiten muss. Aus diesem wird dann intern ein absoluter Schwellwert berechnet, der dann wie oben verwendet wird: Man berechnet $t_{abs}$, indem man $t_{rel}$ mit dem gr"o"sten Abstand multipliziert, den die beiden Regionen voneinander haben. Leider ben"otigt man f"ur die Berechnung dieses Wertes $O(n\cdot m)$. Praktisch wird deshalb ein Algorithmus verwendet, der in $O((n+m)\log{(n+m)})$ einen sehr "ahnlichen Wert berechnet. (Siehe hierzu \vref{maxDist}).

@@

Man kann die Problematik, Matches von Referenzpunkten zu finden, auch wie folgt beschreiben: In einer Menge von Punkten im $\mathbb{R}^2$ werden Klassen von zusammengehörenden Punkten gesucht.

@@

Leider versagt dieses Verfahren, falls die gematchten Polygone sich nicht ähnlich genug sind. Es gelang im Rahmen dieser Arbeit leider nicht, das Problem ausreichend einzugrenzen, weshalb auf die Implementierung dieses Verfahrens verzichtet werden musste. Wenn das Verfahren funktioniert, sehen die Ergebnisse aber sehr gut aus. Es erscheint daher lohnenswert, diesem Verfahren weiter nachzugehen.

\subsubsection*{Source ist ein Face oder ein Hole}

Ist die Source--Komponente ein \textit{Face} oder ein \textit{Hole},  so muss der Source aufgeteilt werden. Es wurden einige Überlegungen angestellt, wie es möglich ist, diese Zerteilung möglichst schonend, also ohne dass man das zu teilende Objekt und alle Matches von diesem neu berechnen muss, vornehmen zu können. Die Überlegungen lauten:
\begin{itemize}
\item Ein \textit{ConvexHullTreeNode} ist nur an Eckpunkten oder an Punkten auf Linien zu teilen, die keine Kinder haben, da sonst der \textit{ConvexHullTree} zerst"ort werden.

@@

Es wude entschieden diesen schonenden Ansatz nicht weiterzuverfolgen, sondern ein Verfahren zu bnutzen, dass bei dem Zerteilen schönere Ergebnisse findet. Die Nachteile dieses Ansatzes sind die Neuberechnung aller erzeugten Objekte und alle Matches dieser Objekte. Bei der Neuberechnung der neuen Matches ist zu beachten, dass man hier in keine Endlosschleife laufen darf. Eine Endlosschleife kann wie folgt entstehen:

@@

Wird ein \textit{Face} zerteilt, so kann es passieren, dass dabei ein \textit{Hole} zerteilt wird. Falls sich das nicht verhindern l"asst, zerf"allt das Loch in zwei neue Konkavit"aten, die den neuen \textit{Faces} hinzugefügt werden müssen. Ein Algorithmus, der dieses leistet findet sich unter \vref{JoinLL}. Nichtzerteilte \textit{Holes} müssen demjenigen neuen \textit{Face} zugeordnet werden, in dem diese liegen.

@@

\par
\begingroup
\leftskip=2em 
Wird $A$ auf  $B_1,B_2, \hdots ,B_n$ gematcht, so lösche alle Matches, außer des einen, welches die höchste Bewertung aus allen Einzelmatches von $A$ auf $B_i$ hat.
\par
\endgroup

@@

\subsection{Beseitigung von "`gedrehten Konkavit"aten"'}\label{gedrehtKon}
In manchen F"allen versagt das in \cite{TG} genannte Verfahren, um aus Matchings \textit{Moving"=Regions} zu erzeugen. Dieses, im Kapitel "`6 Interpolating between two arbitray polygones"' beschriebene Verfahren, setzt voraus, dass die beiden gematchten Kinderpolygone ein gemeinsames, aus zwei Dreiecken zusammengesetztes ,,Trapez'' in der Aussenh"ulle der beiden Vaterpolygone besitzen.

@@

Die das Matching abschlie"sende Funktion kann solche F"alle erkennen, indem es die Winkel betrachtet, die die gemeinsame Kante von Kind und Vater sowie die beiden Nachbarkanten des Vaters mit der x"~Achse haben. Ist der Winkel der gemeinsamen Kante auf der einen Seite nicht im  Intervall der Winkel der Nachbarkanten der anderen Seite, funktioniert das Verfahren nicht mehr.

@@

Es ist festzustellen, dass unter der Betrachtung der bereits erstellten Matchings das Overlapping--Match besser auf Vereinigungen und Aufsplitterungen von \textit{Cycles} reagiert und dass das Schwerpunkt-Verfahren besser auf kleine und schnelle \textit{Cycles} abgestimmt ist.

@@

Dieses Bewertungsverfahren korrespondiert zwar direkt mit dem Overlapping--Match und ist deshalb als alleiniges Vergleichskriterium abzulehenen. Trotzdem wird es in dieser Arbeit als einer von mehrere Bewertungsansätzen benutzt, da die Überlappung sich als sehr interessantes Kriterium erwiesen hat. Die Berechnung l"auft so:

@@

\item Die Bewertungen durch Minimierung einer Norm über geeignete Abbildungen

@@

Es steht zu erwarten, dass zueinander geh"orige Fl"achen etwa gleich groß sind. Auch wenn sich eine Fl"ache in mehrere andere teilt, wird die Summe der Fl"acheninhalte in etwa so gro"s sein wie der Fl"acheninhalt der Ursprungsfl"ache. Zur Normierung teilt man den kleineren durch den gr"o"seren Fl"acheninhalt und bekommt somit die Abweichung in Prozent. Die Berechnung l"auft nach folgender Formel:

$$A_{target}=\sum_{t\in Target}A_t$$
$$r_A=\frac {\sum_{m\in M}\frac{\min({A_{source},A_{target}})}{\max({A_{source},A_{target}})}}{|M|}$$

\item Die \index{Bewertung!linear}Linear-Bewertung:

@@

Wie man am Beispiel der Summen-Norm sehen kann, gibt es mehr M"oglichkeiten zu bewerten als es effiziente Matchings gibt. Das Summen-Matching, das lauten k"onnte, "`Matche ein Cycle mit  einer Menge von anderen, wenn die Summe der Fl"acheninhalte fast gleich ist zu dem Fl"acheninhalt des Cycles"', entspricht dem Rucksack-Problem und ist daher nicht effizient l"osbar. Die Bewertung, wie gut ein gegebenes Matching ist, ist mit diesem Verfahren aber effizient m"oglich.

\index{Rucksackproblem}Bei einer Variante des Rucksackproblems geht es um die Frage, ob sich eine Zahl $c$ aus einer Teilmenge von gegebenen Zahlen $C=\{c_1,c_1,\hdots,c_n\}$ additiv zusammensetzen läßt. Also 
 $$\exists \tilde{C}\subset C$$ 
$$\sum_{i=0}^{|\tilde{C}|} c_i\quad = c.$$ Beschrieben wird dieses Problem in \cite{Ruck}.

@@

\subsection{Beschreibung von verwendeten Algorithmen} \label{Algorithmen}
In diesem Abschnitt werden Algorithmen vorgestellt, die entweder sehr zentral f"ur die L"osung des Interpolationsproblems oder die keine Standard-Algorithmen sind. Diese Algorithmen müssen demnach selbst entwickelt werden.

@@

Um sicherzustellen, dass ein Hashwert immer aktuell ist und keine überflüssigen Neuberechnungen notwendig sind, wurde ein Cachingverfahren gewählt, das analog zu einem bekannten Verfahren aus der technischen Informatik abläuft. Jedes Objekt des RegionTrees verfügt über ein ,,Dirty-Flag''. Dieses Flag gibt an, ob der gecachte Wert noch aktuell ist. Es wird bei jeder Operation gesetzt, die das Objekt so verändert, dass sich der Hashwert auch ändern müsste. Bei jedem lesenden Zugriff auf den Hashwert wird 
\begin{itemize}
\item der gecachte Wert zurückgegeben, falls das Dirty-Flag nicht gesetzt ist.
\item Ist das Dirty-Flag gesetzt, so wird der Hashwert neu berechnet, das Dirty-Flag gelöscht und der neuberechnete Wert zurückgegeben.
\end{itemize}

@@

In die Berechnung geht auch noch ein Vielfaches der Ebene ein, auf der sich der Konten in dem Baum  befindet. Außerdem geht noch eine feste Zahl ein, die nur zum Tragen kommt, falls das Objekt ein \textit{Hole} ist.

@@

Der Wert für ein \textit{Face} wird berechnet, indem man zu dem Hashwert des \textit{Cycles} alle Hashwerte der Löcher hinzuaddiert. Dem Ergebnis wird noch ein weiterer, konstanter Summand hinzugefügt. Dadurch ist sichergestellt, dass der Hashwert eines \textit{Faces}, welches nur aus einem einzigen \textit{Cycle} besteht, sich von dem Hashwert des \textit{Cycles} unterscheidet.

@@

Die weitere Besprechung dieses Algorithmus wird am Beispiel von drei Polygonen vorgenommen. Diese drei sind in Abbildung~\vref{fig:ZuZersplitten} zu sehen.

@@

Nun nimmt man aus jeder Liste die beiden oberen Punkte und betrachtet die Linie zwischen diesen Punkten. Schneidet diese Linie keines der beiden Polygone (außer an den Endpunkten), merkt man sich den Mittelpunkt der Linie in der neuen Liste  $Mittelpunktlinie$. Aus den Listen wird nun der größere der beiden Punkte gelöscht, falls dieser nicht der letzte in der Punktliste ist. Dieses Vorgehen wird solange fortgesetzt, bis beide Listen nur noch ein einziges Element haben. Die fiktiven Verbindungslinien und ihre Mittelpunkte sind in Abbildung~\vref{fig:Mittelpunkte} zu sehen.

@@

\begin{enumerate}
\item Berechne die Schwerpunkte $M_L$ der Linieneckpunkte, $M_A$ von $A$ und $M_B$ aller Eckpunkte von $B_1$ und $B_2$.
\item Berechne den Skalierungsfaktor $s_1=\frac{|A|}{|B_1|+|B_2|}$. 
\item Berechne das Maximum der Entfernungen $d_L$ von $M_L$ zu den beiden Endpunkten des Linienzuges 
\item Berechne die maximale Entfernung $d_A$ von $M_A$ zu den Eckpunkten von $A$.
\item Berechne den Skalierungsfaktor $s_2=\frac{d_A}{d_l} * 1,05$. Die 5\% sind willkürlich gewählt und sollen die Wahrscheinlichkeit erhöhen, dass beide Endpunkte des neuen Linienzuges außerhalb von $A$ liegen. 5\% haben sich in praktischen Versuchen bewährt.
\item Berechne den neuen Linienzug $l'_1,l'_2,\hdots ,l'_n$ durch $\:l'_i=M_A+(l_i-M_l)*s_1+(M_l-M_B)*s_2$.
\end{enumerate}

@@

Wie man schon an dem willkürlichen Faktor 5\% sehen kann, liefert dieser Algorithmus nicht in allen Fällen ein zulässiges Ergebnis. Die Erfolgsquote scheint aber sehr hoch zu liegen, in allen Beispielen, die im Laufe der Entwicklung aufgelaufen sind, tauchte kein einziger Fall auf, wo der Split versagte. Die Ergebnisse sahen auch alle sehr natürlich aus.

@@

Der Algorithmus zum Vereinigen der Polygone bekommt nun also zwei Polygone als geordnete Listen von Eckpunkten, das neue Face und ein passendes Bruchstück eines Holes. Diese Punktlisten werden zunächst sortiert. Die Punkte des Face werden wie gewöhnlich gegen den Uhrzeigersinn  angeordnet, die des Holes hingegen im Uhrzeigersinn. Zunächst wird  ein Punkt auf dem Rand des Faces gesucht, der nicht auf dem gemeinsamen Rand von Hole und Face liegt. Im Beispiel wird Punkt 0 gewählt.

@@

Dann wird aus allen Punkten des Holes, die auf der Linie von 5 zu 6 liegen, der Punkt, der am nächsten zu 5 liegt,  gesucht. Im vorliegenden Fall ist das 107, der wieder an $res$ anhänget wird. Dieses etwas kompliziert klingende Vorgehen deckt eine Reihe von Sonderfällen ab, die hier auftauchen können. Abbildung~\vref{fig:SonderfaelleJLL} zeigt diese exemplarisch.

@@

Nun werden die Punkte des Holes,  mit 100 beginnend, solange durchlaufen, bis der aktuelle Punkt auf dem Rand des Faces liegt (hier 103). Alle besuchten Punkte werden an $res$ angehängt.

@@

\subsubsection{\index{Rotaring Plane}Rotating Plane} \label{rotPane}
In \cite{TG} wurde bereits der Algorithmus ,,rotating Plane'' vorgestellt. Im Laufe der vorliegenden Arbeit wurde eine andrere Implementierung dieses Algorithmus entwickelt und hierbei eine Version gefunden, die sowohl einfacher ist als auch erheblich weniger Fallunterscheidungen benötigt.

@@

Hierzu werden zwei Felder von Punkten gebildet, für jedes Polygon eines. Zu jedem Punkt wird dann der Winkel hinzugefügt, den die Linie mit der x"~Axhse hat, welche von diesem Punkt ausgeht. Die einzelnen Elemente dieses Feldes sind Objekte der Klasse \textit{LineWA}. Diese Klasse, die unter \vref{LineWA} dargestellt wird, ermöglicht die Verwaltung eines Punktes mit einem Winkel.  Die Felder werden dann nach diesem Winkeln sortiert. Zu zwei aufeinanderfolgenden Punkten des ersten Polygons wird dann der passende Punkt aus dem zweiten Polygon gesucht. Hierzu wird die Funktion \textbf{finde\_passenden\_Index()} benutzt, die weiter unten erklärt wird. Das so entstandene Dreieck (als \textit{MovingSegment}) wird dann der Rückgabestruktur hinzugefügt.

\begin{algorithm}[!ht]
		\SetKwFunction{fMI}{finde\_passenden\_Index}
	\caption{Rotaring Plane Algorithmus, um aus zwei konvexen H"ullen \textit{MovingSegments} zu erstellen}
	\Ein{KH"ulle1 und KH"ulle2, zwei konvexe H"ullenb"aume}
	\Ergebnis{Eine Menge von \textit{MovingSegments}, die die Interpolation der beiden Polygone darstellt}
	\Begin{
		Bestimme $KH1$ und $KH2$, die konvexen H"ullen der Polygone als Feld von LineWAs\;
		Berechne die Winkel in jedem Eckpunkt von $KH1$ und $KH2$ (mit der x"~Achse)\;
		Sortiere $KH1$ und $KH2$ aufsteigend nach diesen Winkeln\;		
		$j:=0$\;
		\Fuer{$i:=0$; $i<KH1.l"ange$; $i:=i+1$}{
			$j:=\fMI{KH2, j, KH1[i].winkel, \text{false}}$\;
			F"uge das MovingSegment:$(KH1[i],KH1[i+1],KH2[j])$ dem Ergebnis-Feld hinzu\;
}			
		$j:=0$\;
		\Fuer{$i:=0$; $i<KH2.l"ange$; $i:=i+1$}{
			$j:=\fMI{KH1, j, KH2[i].winkel,\text{true}}$\;
			F"uge das MovingSegment:$(KH2[i],KH2[i+1],KH[j])$ dem Ergebnis-Feld hinzu\;
}			
}
\end{algorithm}
